# 위고비 (세마글루티드) - 용법용량
# 출처: 식품의약품안전처 의약품안전나라 (nedrug.mfds.go.kr)
# 수집일: 2025-12-08

초기 용량 주 1회 0.25mg으로 시작하여 주 1회 유지 용량인 2.4mg에 도달한다. 위장관 증상의 발생 가능성을 감소시키기 위해, 투여 용량은 16주 동안 유지 용량인 주 1회 2.4mg까지 단계적으로 증량한다(표 1 참조). 중대한 위장관 증상이 있는 경우, 증상이 개선될 때까지 용량 증량을 연기하거나 이전 용량으로 낮추는 것을 고려한다.
표1 용량 증량 스케줄
단계적 증량
주 1회 용량
1~4주차
0.25 mg
5~8주차
0.5 mg
9~12주차
1 mg
13~16주차
1.7 mg
유지용량
2.4 mg
주 1회 2.4mg을 초과하여 투여하는 것은 권장되지 않는다.
제2형 당뇨병 환자
제2형 당뇨병 환자에서 이 약 투여를 시작할 때 저혈당의 위험을 감소시키기 위해 병용 투여하는 인슐린 또는 인슐린 분비 촉진제(예: 설포닐우레아)의 용량 감소를 고려한다. (사용상의 주의사항 2.다음 환자에는 신중히 투여할 것 항 참고)
투여를 잊은 경우
투여를 잊은 경우, 투여를 잊은 날로부터 5일 이내에는 가능한 빨리 이 약을 투여하여야 한다. 만약 5일을 초과하였다면, 잊은 투여는 건너뛰고 정기적으로 예정된 일자에 투여를 진행한다. 두 경우 모두 본래의 주 1회 용량으로 투여를 재개할 수 있다.
2회 이상의 투여를 잊은 경우 투여 재개 시 시작 용량 감소를 고려해야 한다.
투여방법
피하주사한다.
이 약은 주 1회 투여하며 식사와 관계없이 하루 중 언제라도 투여할 수 있다.
이 약은 복부, 대퇴부 또는 상완부에 피하주사한다. 주사 부위는 바뀔 수 있다. 이 약은 정맥주사 또는 근육주사로 투여해서는 안 된다.
필요 시 일주일 중 투여하는 요일을 바꿀 수 있으나, 직전 투여와 다음 투여와의 간격이 최소 3일(> 72시간)이어야 한다. 투여하는 요일을 새로 정한 이후에는 주 1회 투여를 계속하여야 한다.
이 약을 투여하기 전 제품에 포함된 사용설명서를 주의 깊게 읽도록 환자에게 조언해야 한다.
투여와 관련된 추가적인 정보는 사용상의 주의사항 9.적용상의 주의 항을 참고한다.